Đức Anh rất là vui
khi gặp lại tất cả quý vị và các bạn
đến với chương trình
Tâm Sự Với CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng.
Kính thưa quý vị và các bạn!
Tâm Sự Với CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng
là một chương trình
để giải đáp tất cả những thắc mắc,
tâm sự giãi bày với các bạn
về tất cả những điều
mà các bạn gặp phải trong cuộc sống.
Về tình yêu, về tình cảm bạn bè,
về công việc hay học tập.
Và vị khách mời
hôm nay nhận được những câu hỏi
đến với chương trình
đó chính là Cô Phật tử,
Cô Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán,
Chủ nhiệm CLB
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Vâng ạ.
Con rất là vui khi
lại được trò chuyện cùng Cô
trong chương trình này.
Con thưa Cô,
hôm nay
có một câu hỏi của một bạn trẻ
gửi về cho chương trình mà con thấy
cũng là một câu hỏi khá là hay.
Đó là câu hỏi về vấn đề tâm tham.
Bạn hỏi như sau ạ.
“Cô ơi, con muốn hỏi Cô là”
“làm sao để giảm bớt được”
“tâm tham lam của bản thân mình ạ?”
Vâng, con xin mời Cô.
Cô chào Đức Anh,
chào tất cả các bạn
đang theo dõi chương trình.
Tâm tham quả thật
rất là mênh mông và rộng,
nó trong tất cả các lĩnh vực.
Nếu mà đã tham
thì cái gì cũng tham,
chứ không phải là
chỉ tham cái này
mà không tham cái kia,
thực sự đã tham.
Ví dụ, Cô chỉ nói một ví dụ đơn giản
để cho các bạn dễ thực hành.
Ví dụ đồ ăn của các bạn
có rất là nhiều
nhưng mà cái gọi là ăn cố cho đỡ phí.
Nếu đổ đi thì phí mà,
cho nên ăn cố cho đỡ phí.
Cái đó nó cũng
nuôi lớn tâm tham của mình,
rất đơn giản thôi.
Bởi vì sao?
Bởi vì cái đó nó sẽ
khiến mình không tiết dục được.
Mỗi ngày, mỗi ngày một chút thôi,
mà các bạn thì lại hay phải cái đấy.
Tham trong tham ăn
thì phân ra làm hai:
tham về lượng và tham về vị.
Ví dụ một món ăn mới,
thì mỗi người được một miếng,
thừa ra một miếng.
Nếu như người biết tu
thì người ta sẽ
khởi ý định lượng luôn là
người ta sẽ ăn một miếng.
Vì không biết là ngon hay không ngon,
không phân tích
là ngon hay không ngon.
Người ta định lượng luôn
cho người ta là ăn một miếng
và giả cái miếng thừa kia,
mình không ăn.
Nếu người biết tu
thì người ta sẽ tác ý luôn
và tí người ta
chỉ việc thực hành luôn thôi.
Đấy là người ta
tiết chế luôn về khối lượng.
Về cái vị chẳng hạn,
cái này là rất ngon
làm cho cái lưỡi của mình vừa
thì khởi lên cái tâm là thích thú.
Thế thì khi mà người
biết tiết dục về nó,
thì một cái vị gì đó
làm cho mình khả ái.
Thì mình không mong cầu rằng
lần sau mình sẽ có.
Đấy nếu mà muốn
tiết dục được cái tâm tham
và làm giảm đi
cái tâm tham của mình
thì trong tất mọi việc
đều phải quán chiếu như thế.
Vì cái này bạn hỏi nó quá rộng
cho nên Cô lấy một ví dụ
để làm cái gốc.
Khi mình có cái gốc đấy rồi,
thì mình sẽ triển khai ra nhiều thứ.
Đấy, ví dụ như
những người đi tu chẳng hạn,
người ta chỉ thấy
mặc cũng chỉ đủ che thân thôi.
Cho nên cái số lượng quần áo
người ta chỉ vừa đủ thôi.
Ví dụ như trời mưa chẳng hạn,
người ta nghĩ đến là trời mưa.
Đây ví dụ Cô nói về
cương vị Phật tử thôi.
Trời mưa chẳng hạn,
có thể là mình
sẽ bị ướt bất cứ một lúc nào,
người ta tư duy.
Cho nên là giặt bộ này
nếu có hai bộ thì giặt bộ này,
bộ kia chưa đủ khô thì không được.
Thì người ta sẽ định lượng
cho mình là có ba bộ.
Để ta có thể lân phiên nhau,
nhẫn nhục để trong cái mặc.
Thế và còn nhiều nhiều những cái đó nữa,
vì ta tiết chế được tâm tham
cho nên luôn luôn có cái trạng thái
như người ngoài nhìn vào
là thấy nhường nhịn người khác.
Nhưng quả thật đấy chưa phải là
người ta cần khởi
cái tâm nhường nhịn đâu.
Mà người ta tự chiết phục
ngay ở trong tâm của  người ta rồi.
Đấy là cái hạnh phúc của người đi tu,
luôn luôn người ta định tĩnh
và người ta không bị cuốn theo
cái vòng tham lam ở ngoài đời.
Người tu thì như thế đấy,
không bị cuốn
dù cái của vật chất kia
nó là cái gì đi chăng nữa,
người ta vẫn thực hành được là
ít muốn biết đủ.
Cho nên muốn mà hạn chế được
cái tâm tham này
hay giảm cái tâm tham này,
thì lúc nào
mình cũng phải niệm Pháp,
niệm ít muốn biết đủ.
Tức là cái mong muốn của mình
là như thế này,
thì mình ít đi
trong cái mong muốn đấy thôi.
Cô nói trở lại cái ví dụ này:
bàn có 6 người nhưng có 7 miếng
thì tự người ta, người ta biết được là
nếu như
đúng ra thì trong cái miếng kia
người ta cũng có thể xin để ăn,
nó vẫn là đúng,
nó chưa phải là
vượt qua quá cái tiêu chuẩn
mà người ta được ăn.
Thế thì người ta ít muốn thôi.
Mình không mong muốn rằng
mình sẽ được chia thêm phần này nữa.
Đấy là ít muốn.
Người ta biết là đủ.
Biết đủ gì?
Ăn thì đừng ăn quá no,
ngủ thì đừng ngủ quá kỹ.
Ví dụ như là mình ăn 10, mình no
thì tự thân mình
phải kiểm soát ăn 8 thôi.
Để cho mình làm sao
vẫn kiểm soát được cái tâm của mình.
Chứ nếu như mình ăn 10 rồi,
thì mình sẽ không kiểm soát nổi
cái tâm của mình nữa.
Không kiểm soát nổi.
Cô cũng có thói quen là
từ bé không bao giờ
chấp nhận và cho phép
mình ăn có cảm giác no.
Tức là có cảm giác no bụng
là Cô không ăn
đến mức độ như thế.
Vì là thời xưa
Cô cũng có một phước duyên rất là lớn.
Đó là không biết năm đó
Cô học hình như là
lớp 3 hay là lớp 4 gì đấy,
thì trên Cô có một chị gái.
Chị gái thì hơn Cô 8 tuổi,
thì hôm đấy bố Cô
mới dạy chị ấy thế này.
“Con gái thì phải thắt đáy lưng ong,”
“phải biết buộc bụng để giữ cái eo.”
Thì tất nhiên Cô
thì chưa đến tuổi được bố dạy cái đấy,
nhưng Cô nghe lỏm.
Thế là tự Cô,
Cô cứ lấy cái khăn quàng,
Cô thắt vào cái bụng của Cô thế này,
không ai biết gì,
cứ thắt vào cái bụng.
Thắt vào cái bụng rồi,
thì đến lúc ăn là Cô sẽ tự tiết chế
không bao giờ cho phép mình ăn no,
và cái đó cũng không ai biết.
Và nó cũng rất có lợi ích,
khiến cho mình
có một cái thói quen từ nhỏ.
Cho nên là không bao giờ
thấy mình ăn tham,
vì mình chỉ ăn đến thế thôi.
Cho nên là không bao giờ
thấy mình ăn tham
và luôn luôn mọi người
lại cảm thấy là mình nhường nhịn.
Nhưng thực chất không phải,
mình đang sửa chữa mình thôi,
chứ không phải là mình tham của người
mà mình cũng chưa phải là
tôi nhường nhịn đấy,
tôi nhường nhịn thế kia.
Nhưng mà chính trong đạo Phật
là đạo chỉ quay về tâm mình thôi.
Tự trong tâm mình,
trong một vấn đề gì đó nó tương ưng,
mình cảm thấy
cái tâm mình được tiết chế
thì đó chính là tu Phật.
Chính là mình làm được giảm thiểu
được tính tham của mình.
Và nó cũng có cái lợi,
khi nó thành
thói quen như thế rồi
thì mình không xô bồ,
cái tư cách của mình
cũng khác hẳn đi.
Và lớn lên
thì mình lại có được cái lợi ích là...
Hồi xưa các Cô phong trào,
đúng là con gái được tôn vinh cái eo,
thế cho nên là lúc nào cũng chỉ giữ,
ví dụ eo 58, 60; thế thôi.
Thế thì Cô cũng rất là được lợi ích,
ví dụ mình chỉ giữ cho mình
nên từ 46kg đến 48kg thôi.
Nhưng mà do mình
tiết chế cái ăn quen rồi,
cho nên nó rất thỏa mãn
và không bao giờ bị thèm.
Chính như thế
là nó bỏ hết được cái thèm ăn,
bởi vì mình luôn luôn
dùng cái lý trí của mình,
nó điều khiển cái tâm.
Cho nên cái tâm không bị thèm khát,
vì trí chiến thắng tâm.
Đấy là cái lợi ích của việc này,
việc giảm tâm tham này.
Cho nên nếu bạn
muốn giảm cái tâm tham
thì đừng lấy
cái tâm để soi xét mọi việc.
Ví dụ tâm tôi không vui,
tâm tôi thấy không thỏa đáng,
tâm tôi thấy buồn lắm,
tâm tôi không thích việc này,
tâm tôi không thích việc kia.
Chúng ta không nên làm theo
cái sự sai xử của tâm,
mà nên tư duy, phân tích bằng trí.
Cái gì đúng thì ta làm,
cái gì không đúng thì ta không làm.
Cái gì thiện thì ta làm,
cái gì không thiện thì ta không làm.
Cái gì mà mang đến sự mất lịch sự
mình không làm.
cái gì mà để cho người ta
có thể cười chê mình,
mình không làm.
Cái gì mà có thể làm mất đi
cái thể diện của người khác,
mình không làm.
Tức là nó luôn luôn
quay về để rèn sửa đạo đức,
tức là rèn sửa cái tâm.
Lúc nào cũng phải trong cái tư thế
rèn sửa cái tâm.
Thì chính như thế cho nên là
ta triệt tiêu được cái tâm tham.
Tất nhiên Cô cũng không nói rằng:
Cô đã hết nhẵn tâm tham,
bởi vì Cô thấy Cô vẫn còn tâm tham.
Ví dụ như là,
Cô cũng rất là
tham trong cái việc mà,
nếu ai có cái khổ gì đó
là ta có thể hết mình,
hoặc là có những cái mà,
ai mà nói sai về Phật Pháp
là Cô có thể là dũng mãnh,
gọi là hy sinh thân mạng này.
Đấy có thể là như thế.
Thì cái đấy cũng gọi là tham tu,
cái đấy là có tham tu.
Còn Đức Phật
thì cũng tán thán cái việc tu tập,
nhưng Ngài cũng nói là
nên điều chỉnh
như cái dây đàn, không nên căng quá,
mà cũng không nên để trùng quá.
Thì cái việc tiến tu
mới đều đều được.
Thế cho nên là Cô có cái cách
điều phục cái tâm như vậy,
thì nó sẽ điều phục cho các bạn
được cái tâm tham.
Tham là gốc khổ.
Bởi vì đã tham
thì khi yêu cũng đang yêu người này
thì yêu thêm vài người kia luôn,
không nghĩ đến đạo đức nữa.
Khi ăn cũng có thể là
chưa đói đã đi tìm đồ ăn.
Xong no rồi
lại thấy cái gì thơm thơm,
nó lại ròn ròn cũng cho vào ăn,
tuy rằng bụng đã no rồi.
Đấy rồi thì tham ăn.
Thế tham ngủ chẳng hạn.
Ngủ đẫy mắt rồi
nhưng mà nghĩ đến là
thôi ngủ thêm tí nữa,
lại cũng ngủ tiếp tí nữa.
Nó nhiều lắm.
Cái tham này nó là gốc khổ.
Cho nên bạn gửi đến câu hỏi này,
thì Cô nghĩ rằng
bạn cũng đang có một cái hướng
để mà điều phục cái tâm của bạn.
Và Cô cũng mong rằng
tuổi trẻ nên điều phục tâm tham
và học cách điều phục tâm tham.
Mình điều phục được tâm tham
thì mình làm lợi ích
cho thế gian rất nhiều,
và mình sống ngay cuộc đời này
tâm mình được an ổn
và mình được nhiều cái phước báu.
Ví dụ như là,
trong kinh Đức Phật cũng dạy
trộm cắp thì mất tài sản,
tham lam thì mất tài sản.
Rồi vì có tham lam
thì có hại người, có lấy của công,
rồi chiếm dụng của dân
rồi thì nhiều lắm,
lừa đảo, rồi tất cả các thứ.
Cái đấy đều
đi đến cho mình cái kết quả
là bị cái nghiệp mà không giàu có,
không giàu có được
mà tâm không an ổn được,
đấy là ngay trong đời này,
thì người ta cứ nói.
Bây giờ ví dụ Cô
cũng có thể đặt câu hỏi bảo:
“Người ta tham nhũng nhiều lắm,”
“thế sao người ta vẫn giàu?”
Nhưng chưa phải là giàu.
Nhớ là trong cuộc đời của chúng ta,
nó có nhiều mặt lắm.
Nó về sức khỏe,
nó về tâm tư,
và nó về vật chất.
Đôi khi người ta
cứ nghĩ là tham vật chất
thì sẽ được sướng.
Nhưng nhớ anh tham vật chất
nếu bây giờ anh đang có phúc
thì cái hoa báo,
tức là bao giờ quả báo cũng có hoa báo
và mới đến quả báo.
Thì cái hoa báo là anh sẽ
bị ảnh hưởng về tinh thần trước,
khổ đau trước.
Không khổ vì con thì khổ vì cháu;
không khổ vì con, không khổ vì cháu
thì khổ vì bệnh tật của mình,
trầm kha.
Rồi có thể là những cái,
nó bị rối loạn trong tâm tư.
Ví dụ như là mình có thể bị cái gì đó
mà mình luôn luôn
bị bức xúc, mình không được an ổn.
Thế còn quả báo
thì nhiều kiếp sau bị nghèo khổ,
chính cái nghèo khổ này,
nghèo khổ bệnh tật đấy.
Đức Anh thấy không
có rất nhiều người
vừa nghèo khổ lại vừa bệnh tật,
lại vừa bị người khác ác hại.
Ví dụ nghèo khổ,
bệnh tật, con bất hiếu;
nghèo khổ, bệnh tật, bố mẹ bỏ nhau;
nghèo khổ, bệnh tật, không có tiền;
rồi có người thì nghèo khổ,
bệnh tật, lại bị cho nhầm thuốc.
Tức là đến kiếp sau
thì vì thân khổ tâm khổ,
vì cái quả báo
có thể là do tham lam, chiếm dụng
tài sản của người khác, thế thôi.
Vì chiếm dụng tài sản
thì sẽ khiến cho
bao nhiêu người chịu khổ đau.
Thế cho nên
mình phải bị mất cả về tài sản,
mất cả về vật chất.
Rồi có những cái
mà mình tham một câu nói thôi.
Cô chỉ nói ví dụ như thế này
là tham một câu nói.
Ví dụ Cô chưa biết Đức Anh
là người thế nào.
Cô thấy người ta nói Đức Anh
là một cái tên không ra gì,
thế này thế kia, trộm cắp…
Thế Cô cũng bảo: “Đúng là cái đồ tồi.”
Chỉ một câu nói đấy thôi,
nó không cần nhiều,
đấy cũng là tham nói rồi đấy.
Vì cái đó mình chưa biết rõ,
nó chưa phải sự thật,
cái câu nói này
lại không thuộc về Đức Anh.
Bởi vì Đức Anh
không phải là đồ tồi,
Đức Anh không phải là người
mà người ta thêu dệt lên.
Nếu như Đức Anh
là người thêu dệt lên
thì câu nói này của Cô,
nó sẽ thuộc về Đức Anh.
Nhưng Đức Anh quả thật
không phải là người như thế,
thì câu nói này của Cô
nó lại không thuộc được về Đức Anh.
Mà nó lại quay lại là
Cô tham một câu nói.
Vì chính tham một câu nói như thế,
cho nên nhiều kiếp
mình cũng bị người ta
làm những cái việc
mà khiến cho
tâm mình rất là đau khổ.
Cho nên cái tham
hiểu rộng ra nó rất là nhiều,
vi tế nhất là cái tham trong câu nói.
Ví dụ câu nói đấy,
cái sự việc đấy
mình chưa biết sự việc thế nào,
chưa biết sự thật thế nào,
mình nói một câu, đấy là tham nói.
Chứ thường
người ta chỉ nghĩ là tham ăn,
tham ngủ, tham tiền,
rồi tham các thứ thôi.
Chứ chưa có ai nghĩ rằng
lại có câu tham nói.
Đấy cái tham nói nó là như thế đấy.
Để cho các bạn điều chỉnh thêm,
trong tất cả các lĩnh vực
để mình có thể
mà chuyển hóa
được nghiệp lực của mình
ngay trong kiếp này
và nhiều kiếp sau
mình được an vui, hạnh phúc.
Và Cô cũng mong rằng
có bạn trẻ nào đó
muốn trừ diệt tâm tham
thì mình có thể xuất gia.
Mình theo bước chân của các Thầy
để đi trên con đường
mà Đức Phật đã đi.
Lúc đó khi đạt được
đến cái kết quả diệt tận các tham
thì mình chứng đắc giải thoát
và khi đó
làm lợi cho thế gian rất nhiều,
và trên con đường tu đó
cũng làm lợi
cho thế gian rất là nhiều,
để giúp cho
thế gian được hạnh phúc.
Vâng ạ.
Vâng. Con xin cảm ơn Cô!
Và quả thật là rất cảm ơn
cả bạn đặt câu hỏi nữa ạ.
Bởi vì qua câu hỏi của bạn,
và qua sự chia sẻ tâm sự
của Cô Phạm Thị Yến
thì thật sự bản thân Đức Anh
cũng cảm thấy
mở mang ra rất là nhiều.
Và qua đây thì các bạn cũng thấy là
tham là gốc của khổ
và tất cả những bạn nào
sau khi được xem clip này,
chúng ta có thể thấy được là
sự tham lam
nó thể hiện qua rất nhiều mặt:
Tham ăn, tham ngủ, tham tài sản
hay kể cả như Cô nói là
tham về một lời nói.
Và cũng như Cô chia sẻ đấy
những bạn nào mong muốn
diệt được hết cái tham
hãy cố gắng
nuôi chí nguyện xuất gia tu hành.
Và con
cũng xin phép chia sẻ thêm đó là,
chùa Ba Vàng
thì Sư Phụ cũng có tâm nguyện
độ những người xuất gia.
Vậy thì những bạn trẻ nào
mong muốn tìm cầu giác ngộ
thì hãy về chùa Ba Vàng tu học.
Một lần nữa con xin cảm ơn Cô
và hẹn gặp lại tất cả các bạn
trong chương trình
Tâm Sự Về CLB Tuổi Trẻ Ba Vàng
trong các số tiếp theo.
Đức Anh rất vui
và hẹn gặp lại tất cả các bạn!